---
title: 前端面试题整理（三）
tags:
    - 前端
    - 面试
    - Vue
    - HTML
    - CSS
    - JavaScript

date: 2025-03-20
---

## 什么是协商缓存和强缓存？两者有什么区别？

### 关于 HTTP 缓存

HTTP 缓存是基于 HTTP 协议的一种机制，通过**存储和重用之前请求的资源副本**（如 HTML、CSS、JavaScript、图片等），减少客户端与服务器之间的重复数据传输，从而**提高网页加载速度、降低服务器负载、节省带宽**。其核心目的是通过重用已有的响应数据，避免每次都从源服务器获取资源。

[HTTP 缓存标准](https://httpwg.org/specs/rfc9111.html)把缓存分为两类：

-   **私有缓存**： 私有缓存是绑定到特定客户端的缓存，通常指浏览器缓存。它存储的响应仅对当前用户可见，不与其他用户共享。适用场景：存储用户的个性化内容（如登录后的页面、用户特定数据）。
-   **共享缓存**：共享缓存位于客户端和服务器之间，存储的响应可被多个用户共享，用于减少服务器负载和网络流量。典型实现：代理服务器（如 Squid、Nginx 反向代理）、CDN 节点、ISP 缓存等。

**关键性区别总结**

|   特性   | 私有缓存                           | 共享缓存                                |
| :------: | ---------------------------------- | --------------------------------------- |
| 存储位置 | 客户端                             | 中间层(代理服务器、CDN、反向代理服务器) |
|  共享性  | 私有                               | 共享                                    |
| 适用场景 | 个性化、登录后的页面、用户特定数据 | 公共资源、静态资源(图片、css)           |
| 控制指令 | Cache-Control: private             | Cache-Control: public                   |
|  安全性  | 仅对当前用户可见，安全             | 可被多个用户共享，不安全                |

### HTTP 缓存控制指令

HTTP 缓存主要通过**请求头和响应头中的字段**(如 `Cache-Control`、`Expires`、`Last-Modified`、`ETag` 等) 控制缓存策略，分为以下两种工作方式：

1. **强缓存**： 强缓存是指浏览器在第一次请求资源并得到响应后，将响应存储在客户端缓存中，后续再请求相同的资源时，**浏览器会直接从缓存中获取响应，而不会向服务器发起请求**。 由 `Cache-Control`（HTTP 1.1） 或 `Expires`（HTTP 1.0） 指令控制，如 `Cache-Control: max-age=3600`，表示缓存 1 小时。
2. **协商缓存**：协商缓存是指客户端在请求资源时，会携带一些请求头信息，如 `Last-Modified/If-Modified-Since`（使用资源最后修改时间判断）、`ETag/If-None-Match`（使用资源唯一标识符判断） 等， **服务器根据这些请求头信息判断客户端是否需要更新资源**，如果客户端不需要更新，则返回 304 Not Modified，否则返回 200 OK。

### 缓存破坏（解决前端部署后的缓存问题）

在现代 Web 开发中，JavaScript 和 CSS 资源会随着开发的进展而频繁更新。但**由于其静态资源文件名未改变，浏览器会优先从缓存中获取，从而导致页面加载时出现旧版本的资源**。为了解决这个问题，我们可以通过一些方法来破坏缓存：

1. **使用基于版本号或哈希值的文件名**： 在构建时，使用基于版本号或哈希值的文件名，如 `main.js?v=1.0.0`，这样每次部署后文件名都会改变，从而破坏缓存。（一些成熟的构建工具如 Webpack、Vite 等，都提供了内置的版本号或哈希值生成功能）
2. **对于主资源禁用缓存**： 与子资源不同，主资源的 URL 不能像子资源 URL 一样被修饰，这时我们可以在 html 的 head 标签中添加以下内容，防止其被浏览器缓存。

```html
<meta
	http-equiv="Cache-Control"
	content="no-cache, no-store, must-revalidate"
/>
<meta
	http-equiv="Pragma"
	content="no-cache"
/>
<meta
	http-equiv="Expires"
	content="0"
/>
```

> 注意： 现代浏览器可能忽略 Meta 标签，因此必须结合 HTTP 头使用。

```Nginx
location / {
    add_header Cache-Control "no-store, no-cache, must-revalidate";
    add_header Pragma "no-cache";
    expires 0;
}
```
