---
title: 前端工作中的经验与教训
tags:
  - 前端
  - Vue
  - JavaScript
  - 双向绑定

date: 2025-03-18
---

## 关于表单元素 input 上的 v-model 绑定

一直以来我都有个错觉，认为在 input 等输入类型的表单元素上，v-model 指令绑定的是 `value` 属性和 `change` 事件，直到后来自己封装某个自定义指令的时候（需要手动触发一下双向绑定），使用 dispatch 分发 `change` 事件并没有触发绑定值的更新，遂去翻看文档，发现了以下内容。

<ImageBuilder :source="['错觉_v-model.jpg']" size="large" />

看来有些事情还是不能想当然，多看文档总是对的。。。

> 总结： 官方文档中，input 元素上的 v-model 绑定的是 `value` 属性和 `input` 事件。

## Axios 提交 Date 类型数据时的时区自动变更问题

### 问题描述

在使用 `Axios` 提交 Date 类型的数据时，发现请求体中的时间总是与代码中的时间不一致，这使我非常困惑。这个问题是在某次改项目中的 bug 时发现的，排查了很久。

### 根本原因

`Axios` 对于提交的 Date 类型的数据，会将其序列化为时间字符串。
这里涉及到 `JavaScript` 语言在序列化 Date 对象时的默认行为：

**`JavaScript` 语言在序列化 Date 对象时（如通过 `JSON.stringify`），会调用 `Date.prototype.toISOString()` 方法，将日期转换为 ISO 8601 格式（如 2025-05-04T01:00:00.000Z）**。其中的 Z 表示 UTC 时间（0 时区），而本地时间（如东八区）会被自动转换为 UTC 时间（减去 8 小时）。如图：

<ImageBuilder :source="['Snipaste_Date序列化的问题.png']" size="large" />

> 为什么要这样做？JavaScript 语言这样做的合理性： Date 对象的 ISO 序列化是为了标准化时间表示，便于跨系统传输。UTC 时间是国际通用标准，因此 JavaScript 的行为是合理的。

### 解决方案

1. **不要直接提交 Date 类型的数据**，而是将 Date 对象转换为本地时间字符串，然后再提交。
2. 后端进行时区处理

## 关于使用 CSS order 属性在不改变 dom 结构的情况下改变元素的显示顺序

是这样的，最近我在维护一个项目的时候遇到这样一个需求，`页面上有一个元素，它的内部有两个子元素，它们的dom结构从上到下是 A -> B，现在我希望让 B 显示在父盒子的左侧， A 显示在右侧，并且 A 的宽度是父盒子的宽度减去B的宽度（也就是 A 要自适应剩余的宽度）`。

这种情况下使用 flex 布局 + order 属性 正好可以解决这个问题。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
	<head>
		<meta charset="UTF-8" />
		<meta
			name="viewport"
			content="width=device-width, initial-scale=1.0"
		/>
		<title>Document</title>
		<style>
			.container {
				display: flex;
				width: 300px;
				color: #fff;
			}
			.item1 {
				order: 2;
				flex: 1;
				background-color: blue;
			}
			.item2 {
				order: 1;
				width: 50px;
				background-color: red;
			}
		</style>
	</head>
	<body>
		<div class="container">
			<div class="item1">item1</div>
			<div class="item2">item2</div>
		</div>
	</body>
</html>
```

<ImageBuilder :source="['order属性.png']" size="large"/>

🔗[查看 mdn 关于 order 属性的描述](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/order)
